### 백엔드 개발자 프로젝트 기술 면접 | Docker 질문

---

- [1. 가상화를 사용하는 이유에 대해 말해주세요.](#가상화-사용-이유)
    - [1-1. 하이퍼바이저의 역할을 구체적으로 말해주세요.]()
- [2. 도커와 컨테이너 기술에 대해 말해주세요.](#도커-컨테이너)
    - [2-1. 도커의 장점과 한계에 대해 말해주세요.]()
- [3. 도커 이미지의 구성과 작동 방식에 대해 말해주세요.](#도커-이미지)
    - [3-1. 도커 이미지와 컨테이너의 차이점에 대해 말해주세요.]()
- [4. 가상머신과 도커의 차이에 대해 말해주세요.](#vm-vs-docker)
    - [4-1. 가상머신과 도커의 기술 사용 사례에 대해 말해주세요.]()
- [5. Dockerfile에 대해 말해주세요.](#dockerfile)
    - [5-1. Dockerfile의 캐시 기능은 무엇이며 왜 중요한지에 대해 말해주세요.]()
- [6. 도커 볼륨에 대해 말해주세요.](#도커-볼륨)
    - [6-1. 도커 볼륨과 바인드 마운트의 차이에 대해 말해주세요.]()
    - [6-2. 도커 볼륨의 종류와 각 특징에 대해 말해주세요.]()
    - [6-3. 여러 컨테이너가 같은 볼륨을 공유할 수 있는 방법에 대해 말해주세요.]()

<br>

#### 가상화 사용 이유

<details>
<summary>가상화를 사용하는 이유에 대해 말해주세요.</summary>

- 가상화 기술은 물리 서버의 자원을 효율적으로 활용하고, 서로 격리된 환경에서 다양한 운영체제를 동시에 운영할 수 있게 해준다.
- 이를 통해 보안성이 향상되고, 테스트 및 개발 환경을 빠르게 구축할 수 있으며, 자원 분배와 관리를 효율적으로 수행할 수 있다.

<details>
<summary>⁉️ 하이퍼바이저의 역할을 구체적으로 말해주세요.</summary>

- 하이퍼바이저는 물리 서버 위에서 여러 가상 머신(Guest OS)을 생성하고 관리하는 소프트웨어이다.
- 이를 통해 각 VM은 독립적으로 운영되며, 서로 간의 간섭 없이 안정적인 환경을 제공한다.
- 하이퍼바이저는 자원 할당, 보안, 격리 등의 역할을 수행한다.

</details>

</details>

---

#### 도커 컨테이너

<details>
<summary>도커와 컨테이너 기술에 대해 말해주세요.</summary>

- 도커는 애플리케이션 실행에 필요한 파일, 라이브러리, 설정 등을 포함하는 컨테이너를 관리하는 플랫폼이다.
- 컨테이너는 Host OS의 커널을 공유하여 가볍고 빠르게 실행되며, 일관된 환경에서 애플리케이션을 배포할 수 있게 해준다.

<details>
<summary>⁉️ 도커의 장점과 한계에 대해 말해주세요.</summary>

- 도커의 주요 장점은 경량화, 빠른 기동 속도, 이식성, 그리고 '한 번 빌드하면 어디서든 동일하게 실행'할 수 있는 환경을 제공한다.
- 반면, 컨테이너는 Host OS의 커널을 공유하기 때문에 격리 수준이 VM보다 낮고, 서로 다른 OS를 동시에 실행하는 데 한계가 있다.

</details>

</details>

---

#### 도커 이미지

<details>
<summary>도커 이미지의 구성과 작동 방식에 대해 말해주세요.</summary>

- 도커 이미지는 애플리케이션 실행에 필요한 모든 요소를 포함한 패키지이며, 여러 읽기 전용 레이어로 구성된다.
- 기본 이미지에 Nginx나 Web App과 같은 추가 레이어를 더하여 이미지를 빌드한다.
- 이 과정은 Dockerfile에 명시된 명령어에 따라 순차적으로 실행되며, 각 단계에서 변경된 내용만 추가되어 효율적인 빌드와 저장이 가능하다.

<details>
<summary>⁉️ 도커 이미지와 컨테이너의 차이점에 대해 말해주세요.</summary>

- 도커 이미지는 컨테이너 실행에 필요한 템플릿로, 읽기 전용 상태로 저장된다.
- 반면, 컨테이너는 이미지를 기반으로 실행되는 실제 인스턴스로, 실행 중에는 이미지 위에 쓰기 가능한 레이어가 추가되어 애플리케이션이 동작한다.

</details>

</details>

---

#### VM vs DOCKER

<details>
<summary>가상머신과 도커의 차이에 대해 말해주세요.]</summary>

- VM은 하이퍼바이저를 통해 물리 서버 위에 각 VM마다 독립된 운영체제(Guest OS)를 실행한다.
- 높은 격리성과 다양한 OS를 동시에 운용할 수 있다는 장점이 있으나, 리소스 사용량이 많고 실행 속도가 느라다.


- Docker는 Host OS의 커널을 공유하는 경량화된 컨테이너 방식으로 실행된다.
- 빠른 실행과 효율적인 자원 사용, 환경 일관성이 뛰어나지만, OS 종류의 제한과 격리 수준이 낮다.

<details>
<summary>⁉️ 가상머신과 도커의 기술 사용 사례에 대해 말해주세요.</summary>

- VM은 보안과 격리가 특히 중요한 시스템이나, 서로 다른 운영체제를 동시에 운영해야 하는 환경에 적합하다.
- 반면, 도커는 개발 및 운영 환경에서 빠른 배포와 스케일 아웃, 마이크로서비스 아키텍처에 최적화된 솔루션으로 많이 활용된다.

</details>

</details>

---

#### Dockerfile

<details>
<summary>Dockerfile에 대해 말해주세요.</summary>

- Dockerfile은 도커 이미지를 자동으로 빌드하기 위한 스크립트 파일로, 도커 이미지 빌드에 필요한 명령어들이 순차적으로 기록되어 있다.
- Dockerfile을 사용하면 이미지 빌드가 일관되고 자동화되어, 캐시 기능을 통해 빌드 속도와 효율성이 향상된다.

<details>
<summary>⁉️ Dockerfile의 캐시 기능은 무엇이며 왜 중요한지에 대해 말해주세요.</summary>

- Dockerfile은 각 명령어를 실행할 때 생성된 결과를 캐시하여, 동일한 단계가 재실행될 때 이전 결과를 재사용한다.
- 이는 빌드 시간을 크게 단축키시고, 변경된 부분만 다시 빌드할 수 있어 효율적인 이미지 관리를 가능하게 한다.

</details>

</details>

---

#### 도커 볼륨

<details>
<summary>도커 볼륨에 대해 말해주세요.</summary>

- 컨테이너가 종료되거나 삭제되더라도 데이터를 유지할 수 있도록 하는 데이터 저장 방식이다.
- 컨테이너 내부의 파일 시스템은 기본적으로 휘발성이기 때문에, 데이터를 영구적으로 저장하거나 여러 컨테이너에서 공유하려면 볼륨을 사용해야 한다.
- 도커 볼륨은 /var/lib/docker/volumes/ 경로에 저장되며, 도커가 직접 관리한다.

<details>
<summary>⁉️ 도커 볼륨과 바인드 마운트의 차이에 대해 말해주세요.</summary>

- 도커 볼륨은 도커가 직접 관리하기 때문에 여러 컨테이너에서 사용하기 좋으며,
- 바인드 마운트는 호스트의 특정 경로를 그대로 사용하기 때문에 개발 환경에서 유용하다.

</details>

<br>

<details>
<summary>⁉️ 도커 볼륨의 종류와 각 특징에 대해 말해주세요.</summary>

- 이름 있는 볼륨은 사용자가 직접 이름을 지정하여 생성한 볼륨으로, 컨테이너가 삭제되어도 볼륨은 남아 있어 데이터 유지가 가능하다.
- 익명 볼륨은 도커가 자동으로 볼륨을 생성하며, 특정 볼륨을 직접 관리할 필요가 없는 경우에 사용한다.

</details>

<br>

<details>
<summary>⁉️ 여러 컨테이너가 같은 볼륨을 공유할 수 있는 방법에 대해 말해주세요.</summary>

- 같은 볼륨을 여러 컨테이너에서 사용하려면 -v 옵션을 이용하여 동일한 볼륨을 마운트하면 된다.

```dockerfile
docker run -d --name containerName -v shared_volume:/app/data my_image
```

</details>

</details>

---
